# Flutterとは

Flutterは2018年にGoogleがリリースしたモバイルアプリ用のオープンソース(ソースコードが一般公開されている)型のフレームワークである。フレームワークとは、モバイルアプリを開発するときに必要な機能をひとまとめにしたツールである。これを用いることで、簡単かつ迅速にアプリを開発できる。

一つの言語でAndroidやiOS両対応のアプリを開発できるのがFlutterの特徴である。厳密に言えば100%同じソースコードですべてに対応できるわけではないが、基本的な機能にとどまるアプリであればAndroidやiOS両対応のアプリを開発できる。

# Dartとは

FlutterはDartで開発されている。ここで簡潔にDartについて説明しておく。

Dartは2011年にGoogleが開発したプログラミング言語だ。当初はTypeScriptと同様に、JavaScriptの問題を解決する言語(いわゆるAltJS)として設計された。開発当初は市場にあまり普及されなかったが、Flutterの登場で注目を集めた。

文法はJavaScriptに類似しているので、JavaScriptの前提知識があれば学習するのにそこまで苦労しない。主な特徴は以下の通りである。

* 高い生産性
* クラスベースのオブジェクト指向
* 静的型付け・動的型付け両方に対応
* 一つの言語でHTMLとCSS両方の役割を果たせるので、効率的にフロントエンドを開発できる
* JavaScriptに変換できる
* 高いセキュリティ性能
* 様々なOSに対応(Windows、macOSやLinuxすべてに対応)
* 学習コストが低い

# Flutterの特徴

## 開発期間の短縮と開発コストの削減

SwiftやKotlinなどを使うネイティブ開発との大きな違いとして、Flutterでは単一のコードでiOSやAndroid両方に対応したアプリを開発できるので開発期間を短縮できる。コード量や作業工数の削減につながるので、結果的に開発の期間を短縮したりコストを削減したりできる。

## 保守運用コストの削減

Flutterはクロスプラットフォーム開発(本記事ではAndroidとiOS両対応のアプリ開発を意味する)が得意で、保守運用コストの削減に繋がる。

ネイティブ開発では、AndroidやiOSそれぞれの開発を担当するプログラマーが保守運用に携わる必要がある。ところが、クロスプラットフォーム開発では一つの言語さえ習得できればいいので人員リソースの確保が簡単で、保守運用コストの削減も期待できる。

さらに、Flutterの開発言語であるDartは静的型付けに対応しているので、バグの発生リスクを抑えやすい。そのため、デバッグ作業が減ったり機能追加や仕様変更もOSごとに別々で開発を行う必要がない。

開発段階だけではなく、長期的な目で見てもクロスプラットフォーム開発はメリットがあるのだ。

## ホットリロード

Flutterにはコードを変更した際に即時にUIに反映する「ホットリロード」と呼ばれる機能がある。ホットリロード最大の強みは、プログラムを変更したときに変更箇所を即時に確認できることだ。そのため、アプリ開発の効率アップに拍車がかかる。

## 豊富なUIデザイン

Flutterでは、Googleが推奨しているマテリアルデザインを採用している。マテリアルデザインとは、ユーザが直感的に理解し操作できるデザインを意味する。マテリアルデザインはプラットフォームに依存しない共通のUIデザインを開発するのが得意だ。

Flutterはアイコンやアニメーションのデザインも豊富に用意されており、視覚的に訴えるデザインを作るのが得意だ。

## 端末の固有機能との連携が苦手

もちろん、Flutterにもデメリットがある。その１つは「端末の固有機能との連携が苦手」という点だ。

Flutterはクロスプラットフォーム開発ゆえに、AndroidあるいはiOS固有の機能と連携することは苦手である。端末の固有機能をフル活用したアプリを開発したいなら、FlutterではなくSwiftやKotlinを推奨する。

# Flutter活用事例

Flutterを実務で活用している日本企業をいくつか紹介する。

## じゃらん

じゃらんは旅行先での宿やホテルを予約する際によく利用されている。従来は10年以上前からAndroidやiOSそれぞれのアプリをリリースしていたが、Flutterに切り替えることで保守運用のコストを削減することに成功している。

参考資料：[Flutter移行の苦労と、乗り越えた先に得られたもの](https://speakerdeck.com/rtechkouhou/flutteryi-xing-falseku-lao-to-cheng-riyue-etaxian-nide-raretamofalse)

## Green

Greenは日本のIT人材の求人メディアだ。Flutterでモバイルアプリを開発できるプログラマーの人材確保に成功している。

参考資料：[求人メディア Green の Android アプリを Flutter で開発した裏話 - note](https://note.com/raykaga/n/n52c1ee039331)

## サイバーエージェント

サイバーエージェントは広告業やWebメディア「Abema」を運用している日本の大企業である。Flutterを導入することで、「iOSとAndroidのアプリ間で発生する機能差」や「iOSとAndroidのエンジニアリングを共通化したい」という課題を両方解決できた。

参考資料：[Flutter導入から見るクロスプラットフォーム開発のリアル - CyberAgent Way](https://www.cyberagent.co.jp/way/list/detail/id=26230)

# Flutterを学ぶべき理由

ここからは個人の見解になるが、Flutterを学ぶべき理由は以下のとおり。

* 情報量が豊富、かつコミュニティ活動が活発だから
* AndroidやiOS両対応のアプリを開発できるから
* モバイルアプリ開発の基本を学べるから

Flutterは情報量が豊富で学習コストがそこまで高くないので、初心者がモバイルアプリ開発の基本を学ぶ上ではうってつけのフレームワークである。あと、Flutterが公式のYouTubeチャンネルを運用しているのでコミュニティ活動も活発である。

低コストでしかも簡単にモバイルアプリを開発するならFlutterをおすすめする。

# まとめ

今回の記事では主に以下の内容について徹底解説した。

* Flutterの概要と特徴
* Dartの概要
* 日本企業におけるFlutterの活用事例
* Flutterを学ぶべき理由

Flutterはアプリ開発で生計を立てるなら学んでおいて損はない。今回の記事がFlutterを学習するきっかけになれば幸いである。

# Flutterロードマップ

Flutter開発で押さえておきたい内容はざっくり以下の通り。

* Dart言語の基本
* Flutterの基本(環境構築、デバック用アプリの起動など)
* Widget
* UI Layout
* Widgetの種類
* アプリケーションの設計方法(例：Form, Gesture, Image)
* ListとNavigation
* ネットワーク
* JSON処理
* 依存関係の管理
* 状態管理
* テスト

とにかく、開発は何回も練習を積み重ねてとにかく慣れていくしか方法がない。

# 参考サイト

* [A Developer's Guide to Flutter - DEV Community](https://dev.to/solutelabs/a-developer-s-guide-to-flutter-37f1)