# Application Ideas

AndroidアプリとWEBアプリ両方ともリリースする予定。作り方は個人のGitbookあるいはGitHubのリポジトリにあるREADMEに簡潔にまとめる。

# 現在開発中のアプリのアイデア

* 文房具サブスクサービス
* スクリーンタイムアプリ「TimeTrack」
* 「Whatsapp」形式のチャットアプリ
* タスク管理アプリ
* Web開発用の専門メディア(主にDjango RESTFramework、TypeScriptとFlutter開発メイン)
* ポモドーロテクニックとTodoアプリをの機能を併せ持ったWebアプリ・スマホアプリ
* Discordクローン
* Stackoverflowクローン
* 読書共有サービス(仮)
* 学習記録アプリ

全体的にシンプルなUI設計を検討している。ちなみにほとんどAndroidとWebでリリースすることを検討中...

## 文房具サブスクサービス

好きな文房具の種類を自由にチョイスできるサブスクサービス。月額数千円で文房具を使いたい放題。

文房具は筆記具やノートに特化したもの。お届け先を自由に設定できる。自分がおすすめの文房具を他の人におすすめできる。(チャット欄)

* 会員登録(Googleアカウント対応)
* プランを選定する
* 文房具をカテゴリー別に分類できる
* Stripe決済
* 基本的な操作は他のeコマースサイトと全く同じ
* シンプルなUI

Webアプリで運用する予定。主に使用する技術はDjango REST FrameworkとNuxt。**というか、開発次第では普通のEコマースアプリになってしまうかもしれない。**

というか、**すでに[subsc](https://subsc.jp/)が文房具サブスクサービスを提供しているので二番煎じになりかねないので**却下。

## スクリーンタイムアプリ「TimeTrack」

その日一日の自分のスマホ使用時間を計測できるスクリーンタイムアプリ。Androidのデータ使用時間のUIを利用しようか考えている。

WebやAndroid両方でリリースする予定。Flutterで開発。

搭載しようと思っている機能は以下の通り。

* アプリの使用時間をリスト化して、降順に表示
* 一日のアプリの使用時間を表示
* 一日のアプリの使用時間を一覧で表示して、使用時間の上限を超えた場合はパスワードを入力する

非常にシンプルな使いやすさを追求。(というか案件を獲得するためのプロダクトでしかない)

アプリの使用時間をリスト化する機能はAndroidのデフォルトでも搭載されている。**それとこのアプリの差別化を図ること**は非常に大事になる。

## 「Whatsapp」形式のチャットアプリ

「Whatsapp」形式でチャットアプリを開発中。フルスタックに関する質問とその回答を提供できるWebサービスを開発中。

Django REST Framework✕Flutterで開発。**これらは単に案件を獲得するためのプロジェクト**

**チャットアプリは双方向通信をアプリで実現するためには非常に効果的な開発なので積極的にプロダクトを作っていきたい。**

## タスク管理アプリ

個人専用のタスク管理アプリ。TodoistやTicktickを参考に検討。(WebやAndroid両方でリリース)

検討中の案としては、

* カレンダーにTodoタスクを書き込む
* 一日に書き込めるタスクの上限を設定できる。上限を上回るタスクの数を設定した場合、「これ以上は設定できません」と表示する
* 今日のタスク一覧を通知で設定する
* タスクをカテゴリー別に分類できる
* 予め会員登録しておく必要がある(Google, TwitterあるいはFacebookログイン対応)
* Taskの達成度合いをSNSに共有できる(**スマホアプリの場合、SNSシェア機能がどうしても難しい**)

やはり、これも案件を獲得するためのプロダクトでしかないのか？？(とは言っても、個人的には最終的に利益を生むアプリを開発していきたい...)

## Web開発専用の専用メディア

**Python、TypeScript、Dartをメインに情報発信する予定。**

基本文法や簡単なアプリ、おすすめのYouTube(Web開発に特化した)を紹介する予定。

【投稿するコンテンツ(予定)】<br>
* Python・TypeScript・Dartの基本的な文法
* サンプルのWebアプリ開発(Django、React、Vue、Nest、Angular、Flutter)
* TailwindとMaterial Design(MUIやVuetify)の開発方法
* データベース比較(PostgreSQLとMongoDB)
* アプリのデプロイ(Vercel、AWS、独自ドメインの取得、GitHub Pages)
* プログラミング・アーキテクチャの原則
* IT専門用語の解説
* 市場でニーズの高い言語の詳細解説記事

**2022年5月から毎日更新で記事を執筆していく予定。**(今のところは)

## ポモドーロ・テクニック✕Todoアプリの機能を併せ持ったWebアプリ・スマホアプリ

WebやAndroid両方ともリリースする予定。


## Discordクローン

NestJS✕Nuxtで開発予定。基本的な設定はDiscordと同じ。


## Stackoverflowクローン

Next✕Nestで開発予定。(もしくはDjango REST Framework)基本的な機能はStackOverflowと全く同じ。

## 読書共有サービス

読んだ本を共有したり、その感想やまとめをブログ形式で共有したりできるサービス。

Nest✕Next✕Tailwindで開発予定

## 学習記録アプリ(Todoリスト✕SNS✕ブログ)

* **学習の進捗状況と達成度をグラフやチャートで表示できる。**要は、学習アプリ版Todoist。
* 進捗状況はグラフで人目で確認できる
* 記録した内容をSNS感覚で共有できる
* 学習に関する情報をブログ形式で投稿できる

# 使用技術

* Django REST Framework
* TypeScript(NestJS, React, Vue)
* Flutter
* Firebase
* SQLite
* MongoDB
* Tailwind CSS
* Material UI(Vuetify, MUIメインか)

主にマイクロサービスやスマホアプリメインで開発を進めていく。